اشتركوا في القناة
رحمك الله
لقد كنت حصناً من حصون هذه الأمة
أخير معلم إن استقينا منه العلم
رحمك الله
تفضلي يا أم خالد تفضلي
أتذكرين يا أم أحمد يوم جئتك ومعي نسوة من الحي ليقرأ أحمد رسائل أزواجهن؟
أجل أذكر يا أم خير أذكر
كانت من بين أولئك النسوة أم عمر الدمشقية
زوجها يعمل حائكا للسجاد والحصري
أجل تذكرتها ما بها؟
لقد طلبت مني أن تحيكي لها سجادة
وقد أرسلت هذا الصوف لتباشر عملك
تأخذ أم عمر الدمشقية ما تحيكينه لزوجها ليبيعه في السوق
ثم تعطيك أجرا بعد أن تقطع ثمن الصوف
ما رأيك؟
جزاك الله خيرا يا أم خالد
وجزا أم عمر مثله
ولكن
ولكن ماذا يا أم أحمد؟
ولدي يا أم خالد أخشى أن يبتئس ويمطعت
ولما؟ أيزعجه أن تكسب أمه مالاً حلالاً في وقت فراغها؟
ولدي يا أم خالد يشعر أنه القيم على البيت والمسؤول عن أمر أمه
وهذا ما دفعه للعمل من قبل
ولولا أنني أقنعته بأننا لسنا بحاجة لمزيد من المال
لما ترك عمله وتفرغ لطلب العلم
حاولي إقناعه يا أم أحمد
سأحاول
حدثنا يحيى بن سعيد قال
حدثنا سليمان بن يسار
بل عن سليمان بن يسار
عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم
صلى الله عليه وسلم
أن سبيعة بن الحارث وضعت بعد وفاة زوجها بعشرين ليلة أو نحو ذلك
وأرادت التزويج
فقال لها أبو السنابل ليس لك ذلك
حتى يأتي عليك آخر الأجلين
فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم
فقال تزوج إذا شاءت
ما الفرق بين حدثنا فلان وعن فلان؟
ما لكم قد أسقط في أيديكم؟
فكأن على رؤوسكم الطير
لا تستطيعون حيلة ولا تجدون جوابا؟
حسناً أيها الفتى الشيباني
يبدو أنه ليس لها إلا أنت يا أحمد
هات ما عندك
الفرق يا شيخنا أن صيغة حدثنا صريحة في أن الشيخ قد سمع مباشرة
ممن يروي الحديث عنه
بخلاف صيغة فلان عن فلان
فليس فيها تصريح واضح بالسماع
بارك الله بك يا أحمد
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
لا حول ولا قوة إلا بالله
إنا لله وإنا إليه راجعون
أحسن الله عزائكم في وفاة مالك بن أنس إمام دار الهجرة
موسيقى
أعظم الله أجركم
وأجركم
أحسن الله عزاء أمير المؤمنين
في وفاة الإمام مالك بن أنس
إمام دار الهجرة
إن المصاب لجلل
وأن الفاجعة بأبي عبد الله العظيم
غفر الله لنا وله
وجزى الإمام عنا كل خير
إن لله ما أخذ وله ما أبقى
ولا نقول إلا ما يرضي ربنا
إنا لله وإنا إليه راجعون
إن لله وإنا إليه راجعون
إن لله ما أخذ وله ما أبقى
ولا نقول إلا ما يرضي ربنا
إنا لله وإنا إليه راجعون
أي خسارة حلت بأمة الإسلام بعد رحيل الإمام مالك بن أنس؟
كم كنت أرجو أن أكون يوماً أحد طلابه
أحمك الله وأسكنك فسيح جناني
حمداً لله على سلامتك يا ولدي
حمداً لله على سلامتك
سلمك الله يا أمه سلمك الله
آه يا ولدي حسبت أن الموت سيعاجلني قبل أن تكتحل عيناي بمرأك يا ولدي
أطال الله في عمرك يا أمه وحفظك من كل شر ومكروه
الحمد لله وكيف حالك أنت يا ولدي؟
الحمد لله أنا بخير ما دمت قد وجدتك بخير
الحمد لله
وكيف حال الإمام مالك
أحسن الله عزائك في الإمام مالك
إن لله وإن إليه راجح
أو قد مات إمام دار الهجرة
أجل يوم قد سبقنا إلى رب
اللهم ارحمنا
اللهم اغفرنا
رحم الله الإمام مالكا
وألحقنا به على الإمام
اللهم آمين يا رب العالمين
هون عليك يا ولد
هون عليك
الحمد لله
إنه قضاء الله
ولا رد لقضائه
لقد أخذت بطلب أمير المؤمنين
فلم أجد الساعة من يقوم بهذه المهمة الكبيرة يا مولاي
فمهمة الوصاية على الأمير المأمون كما أستفته يا أمير المؤمنين
مهمة كبيرة ويجب أن نحسن لها الاختيار
وأنت يا أبا الفضل
هل غاب عن ذهني كما غاب عن ذهني حاجي بأمير المؤمنين الفضل ابن الربيع؟
أظنني أعرف رجلاً جديراً بهذه المهمة الشريفة يا مولاي
لا حرمني الله من حضور بديهتك
قل لي من هو؟
كنت قد حذستك عنه يا مولاي
فتى شديد الذكاء واسع الثقافة شديد النباها
وأظنه أنسب من نكل إليه تلك المهمة
ومن هو؟
الفضل بن سهل السرخسي
الفضل بن سهل
أليس هو ذلك الشاب الذي طلبت إليه نقل كتاب من الفارسية إلى العربية وعجبك صنيعه؟
هو بعينه يا مولاي
تراه مناسبا يا أبا الفضل؟
لو لا ذلك ما حدثتك عنه
والرأي رأي أمير المؤمنين
فإن رأيت أتيتك به
فإن شرف بإعجابك كان لنا ذلك
وإلا بحثنا عن غيره
نعم الرأي يا يحيى
نعم الرأي
السلام عليكم
وليكم السلام ورحمة الله وبركاته
أريدك في حاجة يا أحمد
مرني يا عامر
لا أمر الله عليك ظالماً عندما قصدتك في حاجة
إن كنت أقدر عليها فحباً وإكراماً
ليس لها إلا أنت إن شاء الله
إنها ليست صعبة كثيراً
أو لنقل ليست مستحيلة
إنما هي... يعني ماذا أقول لك؟
عامر، إن كانت سهلة فاذكرها لغيري، أو اذكرها لي في الحال
تفضل، تفضل، تفضل، تفضل
تفضل، تفضل
ربما كانت أمي تراقبني من أحد الأزقة
إنما قصدتك في أمر تبلغه إلى خالتي أمي أحمد
خيرا؟
عروس، أريدها أن تجد لي عروسا
عامر، من العادة أن تبحث لك أمك عن عروسك
لأنت بحث لك أمي
أمي يا أحمد بحثت ولم تجد
لعل حظي العاثر حال بينها وبين وجدان فتاة مناسبة
وأريد من خالة أم أحمد أن تجد لي تلك الفتاة
فأنتم يا أحمد بيت علم وتقوى
لعل الله يفتح الخير على أيديكم
لا أدري ما أقول لك يا عامر
ولكن سنرى ما يكون
تقصد أنك ستخبر خالة أم أحمد؟
لا أدري كيف سأخبرها
أظنها ستحسبني أمزح
ولكن سأخبرها في كل الأحوال وأمري إلى الله
السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
بركة فيك يا أحمد بركة فيك
أسأل الله أن يجعل الخير على أيديكم
قلت لكم ليس لي إلا خالتي أم أحمد
ليس لي إلا خالتي أم أحمد
بركة فيك يا أحمد
ما الداعي إلى هذا كله يا مولاي
إنك تخاطر بنفسك
أمني في أمان الرعية يا زبيدة
لك في العسس كفاية وغنى يا هارو
يا زبيدة
إذا كان العسس يراقبون سير أمور الدولة
فمن يراقب العسس؟
أليس العسس بشرا؟
ألا يخطئون؟
ألا يصيبون؟
العسس من الرعية
هناك الطيب وهناك الخبيث
والله ما قلت ذلك إلا خشية على حياتك
فأنت أمير المؤمنين
وإن حدث لك مكروه
لأقدر الله
كان وباله على الرعية أنك من زلة أحد عمالك
الطامة الكبرى عندي يا زبيدة
أن يظلم أحد عمالي رجلا
يحاججني الله به يوم القيامة بظلم أصابه
في دولة أنا من يقوم عليها
فكلكم راع
وكلكم مسؤول عن رأيته
صلى الله عليه وسلم
حماك الله يا مولا
اشتركوا في القناة
أمه
السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله
مروان خيرا يا ولدي
ما خطبك؟ أراك عدت في غير وقتك
الحق أنني جئت كي أحدثك في أمر مهم
أمر مهم؟ خيرا يا ولدي
إنه شهناس
شهناس؟
نعم أريد أن أتخذها زوجاً لي
هذا هو الأمر الذي يشغل بالك ويعقد لسانك يا بني؟
الحق أني أخشى أن لا توافقين عليها
خشيتك في مكانها إذن
ولماذا يا أم؟ شهناس فتاة طيبة وجميلة
وأنا أرى أنها مناسبة كي تصبح زوجة لي
ما دمت تعرف ذلك كله
فلما الخشية إذن؟
تقصدين أن...
أجل أجل يا مروان
وأنا كنت أفكر في أمر زواجك منها
منذ وقعت عليها عيني
فنعم الفتاة هي يا مروان
شكرا يا أمه
إلى متى ستظل كالشجا في حلقي يا ابن حنبل
أكان مقدرا لي أن أجدك أمامي في كل خطوي
حتى تنغص علي حياتي
أقسم إنني لن أسمح لك بالتفوق علي
لم يبقى إلا أمثالك يا ابن حنبل يتفوقون على صهيب
فكلتني أمي إن كان ذلك
موسيقى
أمي؟
أنا هنا يا ولدي، تعال
السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله
ظننت أنك ستمكث في المسجد وقتاً أطول من ذلك يا بني
ما هذا؟
كما ترى، أحاول أن أشغل نفسي بأمر يدفع عني السأمة والملل
ولمن هذا؟
لأم عمر الدمشقية
أم عمر، إذن أنت تعملين بأجره
وما الضير في أن أكسب بعض المال من شغل يدي
وأن أشغل وقتي بشيء مفيد
لقد مللت يا ولدي مللت
ألم تقول لي أننا لسنا بحاجة إلى المال وما يأتينا من كراء الدكان يكفينا؟
أجل، وقد صدقتك في ذلك
ولكن يا بني، أنت تمضي أكثر وقتك في المسجد
وأبقى أنا هنا وحيدة، حبيسة البيت، رهينة جدرانه
يمضي علي الوقت ببطء وملل
والبقاء في البيت دون عمل يمرض النفس والبدل
وأنا لي أن أقبل بعملك هذا بينما أنا أبقى بالعمل
اسمع يا ولدي
لكل مننا في هذه الحياة عمل مقسوم ودور معلوم
وأنا عملي الآن أن أؤمن لك ما تريد من أجل أن تكمل دراستك
وأنت دورك أن تمتاز في علمك كي تحقق ما تصب إلي
لذلك لا أريد كلاما في هذا الأمر مرة أخرى
كنت أريد أن أحدثك في أمر يا ولدي
وأنا طوى أمرك يا أمه
وإن كنت أتوقع منك
وما ستقولين؟
وما هو يا قرة عيني؟
أليس شأنا خاصا بالنساء؟
لا تنقصك الفتنة يا ولدي
وأنا أطوع أمرك متى شئتي
اسمع يا محمد
لقد اخترت لك فتاة من خيرة بيوتات كريش
فتاة جميلة، صائمة، قائمة، تعرف ربها حقاً معرفاً
ابنة من هي يا أمه؟
ابنة نافع، حفيد عثمان بن عفان رضي الله عنه
رضي الله عن جدها وأرضها، ما أحسن اختيارك يا أمه
إذن أفهم من هذا أنك موافق
هل هناك أحد يرفض حفيدة عثمان ابن عفان يا أم محمد؟
حسنا يا ولتي على بركة الله إذن
غدا سأكلم أمها إن شاء الله ونرى ما يكون جوابها
كما تحبين أرضيت الآن؟
ومتى لم أكن كذلك
إني أدعو لك صباح مساء على برك وطاعاتك لي يا ولتي
يا أم خالد
جئتك في حاجة قضاؤها على يديك
وأرجو أن لا أخرج من بيتك خائبة
لا خيب الله لك رجاء
تفضلي
الحق مذ رأيت شهناز نالت إعجابي
وتمنيت أن تكون لي كنة
وقلت في نفسي عصى الله أن يجعلها لولدي مروان
وقد طلب مني مروان اليوم أن أخطبها له منك
ونعم الفتى مروان
ولكنك كما تعلمين أن هذا الأمر ليس بيدي
فشهناز سيدة نفسها ومالكة أمرها
أعلم ذلك يا أم خالد ولكنك الآن في مقام أمها
ولا يصح لي أن أكلمها في الأمر وهي في بيتك
أريد منك إن باركت ذلك أن تكلميها وتزكي لها ولدك مروان
وسأكون لك من الشاكرين
تعلمين أن مروان مثل ولدي خالد وأعدك بأنني سأحاول
ولكنك كما تعلمين إن هذا الأمر بيد شاهناز
إن وافقت أسعدني ذلك
وإن لم توافق فلا أستطيع إجبارها
جزاك الله خيرا يا أخي
وأنا على يقين
إن زكيتي مروان لديها
فإن الخير إن شاء الله سيكون على يديك
إن شاء الله يا أم مروان
إن شاء الله
اسمعي يا فوز
إن ما تفعلينه مزعج لك ولي
فلا تصر علي
ولن نبقى إلى آخر العمر هكذا
احدثي عن نفسك
فأنا لا أمل ولا نمل
أيتها البائسة
أذهب عقلك
إنك تصرين على إرهاق نفسك دون مطائل
ما رأيك أن نجد حلاً وسطه؟
أتنازل أنا قليلاً وتتنازلين أنت قليلاً
أعدك أنا أن لا أبيعك إلا لمن توافقين عليه
ما رأيك؟
لا ولن أوافق
لست بجارية في سوق العبيد
أنا حرة ما بقيت
ولو ميت جوعاً فلن أقبل أن أباع أو أشترى
ضعي هذا الكلام نصب عينيك
ولكني أراك لا تفهمين
أنت جنيت على نفسك
وهذه المرة لن أكتفي بمنع الطعام والشراب عنك
حمد الله
يا حمد الله
تعالينا هنا على الفور
لا أدري ما أقول لك
فأنا في حيرة من أمري
ولكنك وقعت موقعاً في قلب أمي مروان
وتريدك كنة لها
ماذا؟
تريدك كالنتر لها؟
ومن قال لها إنني أريد الزواج؟
لم يقل لها أحد شيء
لقد أعجبت بك وتريدك زوجا لابنها
لا، لا أريد الزواج
ولما؟
إن كنت هنا أو عند أهلك فقدرك إلى بيت زوجك
بل قدري أن أعود أولا إلى أهلي
يا هناز، أنا لن أجبرك على فعل ما تكرهين، ولكن فكري بالأمر جيداً
مهما فعلتي، فلن أبرح هذا المكان إلا لبيت أهلي أو إلى قبري
بل إلى قبرك أيها الشقية
لا وفقني الله
خذي إيدي
أنا غرّة
غرّة
ولهف قلبي عليك يا شهناز
أقسم أنني سأكون عونا لك لا عليك
وإن لم تقبلي بمروان زوجا
فلن يجبرك أحد على ذلك
أي عقل أن أزوج وأنا بمنأة عن أهلي
كيف يكون ذلك
ولكن ما ذنب خالتي أمي خالد وابنها أن تتحملني كل هذا العمر
ربما كنت عبءا ثقيلا عليهم
لقد حرت في أمري
ماذا أفعل يا رب
لا حول ولا قوة إلا بالله
هذا هو الفضل ابن سهل يا مولاي
اقترب يا فضل اقترب وحي أمير المؤمنين
كنت قد كلمتك عن نباهته وذكائه يا مولاي
فهذا هو الشاب الذي أوكلت إليه ترجمة كتاب من الفارسية إلى العربية؟
هو بعينه يا مولاي
إنه الفضل بن سهل السرخسي
لابد أيها الشاب أن تكون على قدر عالي من الذكاء
حتى يقول فيك يحيى كلاماً
يتمنى أمير المؤمنين أن يقال فيه في غير حضرته
ما السر في ذلك أيها الشاب؟
أهلاً بنيتي
حسبتكي تأخرتي في النوم
فلم أشأ أن أزعجكي
أجيبك إلى ما طلبت يا خالة
ماذا؟
قد وافقت على الزواج
ممن أرادني له زوجة يا أم خالد
اجلسي يا ابنتي
اجلسي
ما بك أيها الشاب
هل ينطق لسانك
ستبقى واقفا واجما
من أبكى من هكذا؟
ما بك؟
يا أمير المؤمنين
حفظك الله وأطال في عمرك
إنما قيدت لساني هيبتك
وإن أعدل الشواهد على فراهة المملوك
أن تملك قلبه
هيبة سيده
أحسنت
إنه والله كلام جميل
إن كنت قد سكت لتصوغ هذا الكلام
فهو جميل
وإن كانت بديهتك قد أسعفتك
فذلك أحسن وأحسن
شاهنازو يا ابنتي
قرار الزواج ليس سهلاً حتى تقبليه بهذه السرعة
إنه مصيرك
لا تقبليه دون قناعة لأني طلبت منك ذلك
ما نصحتك بمروانا إلا لأنه فتى أمين
يستحق أن يكون زوجاً لك
إنما بثي وحزني
لفقد أهلي في وقت أكون فيه بأشد الحاجة لهم من أي وقت مضى
ونحن أهلك
أنا أمك يا شاهناس
فهل ترضى أمك أم خالد بغير الخير لك؟
بنيتي
شهناز وافقت
وافقت على الزواج مني
وغدا إن شاء الله
سنذهب إلى السوق لنشتري ما يلزم استعدادا للعرس
بشرك الله بالخير يا أمه
الحمد لله
ما بك أيها الفتى
أطار عقلك من يرى فرحتك وسرورك
فسيقول إنك تعرفها منذ أمد بعيد
عجبا لك
الحب على نفس سلطان يا أمه
وما تستولى على المرء غيب عقله وأمات في قلبه كل إحساس إلا بها
وشهناز هي التي غيبت بجمالها عقلك
وخامرت ببهائها روحك
أجل يا أمة إنها فوق ذلك
ألا تستحق؟
بلى بلى يا مروان
ما علمت عليها من سوء
فقد حازت كل مناقب الأصالة والطهر
فنعم الفتاة هي يا بني
أسعدك الله بها أسعدك الله
وكن لها كما تريد أن تكون لك
سأبذل ما في وسعي
كي أعوضها عن فقد أهلها
أجل يا مروان أجل يا بني
ففقدوا البنت لأهلها كسر قلبها
لعل الله أراد بكما خيرا إذ جمعكما
فكن عوضها لأهلها يا بني
وعدا علي يا أم مروان وعدا علي
ما بك يا صهيب أراك على غير عدتك
كيف أكون على عدتي وابن حنبل يقف عثرة في طريقي
إنه يجثم على صدري يحطم ضلوعي
وإن أعجزني تكسير رأسه في العلم والتفوق
فلن يعجزني حقيقة
ماذا تقصد يا سعيد؟
سألقن ابن حنبل درسا لن يستطيع بعده التطلع إلي
إلا كسير النظر والرأس
لن تقدم على عمل أخرقك هذا
بل أنا أخرق إن لم أفعل ذلك
أنتما معي أم لا؟
معك في ماذا؟
تتجنع على فتى لم يقترب منك
وتريد منا أن نساعدك في جنايتك وحماقتك
بئس الصديق أنت يا بدر
ألسنا أصدقاء في السراء والضراء؟
بلى أنا صديق سهيب العقل المنصف الذي لا أتخلى عنه وقت ضيقه
ولكنني لست صديق سهيب الطائش الذي تحمله الغيرة على السفاهة
ولن أنصرك في ظلمك أبداً
أنت تخذلني إذا
فالأنصحك ألا تتمادى في غيك وضلالك
لمجرد أن ظنونك قد زينت لك أن ابن حنبل يسخر منك ويشمت بك
وأنت معي أم لا؟
موسيقى
قد فاض الله على الإمام أبي معاوية علماً جمه
هذا صحيح فهو حافظ بغداد ومحدثنا وقد أحسننا صنعا إذ انقطعنا إلي
كيف تجدك في علم الحديد؟
في الحقيقة أجد صعوبة في كثرة الأساني
هذا أمر بديهي لأننا في أول الطريق وسيسهل الأمر مع الأيام إن شاء الله
أرجو ذلك إن شاء الله
خذ عني هذا
السلام عليكم
وعليكم السلام
هتريد عاملا؟
بدرهمي
على بركة الله
أنا طوع أمرك يا سيد يابا الفضل
لا تستخفى بما أوكل إليك يا ابن سهل
إنه بكر أمير المؤمنين وريحانته
وأي خطأ صغير
مهما كان صغيراً
كفيل أن يزج بك في غياهب السجون
ولن ترى الشمس بعد
اطمئن يا مولاي اطمئن
سأحرص على ابن أمير المؤمنين حرصي على نفسي
بل أشد من حرصي على نفسي إن لزم ذلك
ستثبت الأيام كفاءتك
يسرني أن أمير المؤمنين أوكل إليك ولاية خرسان يا مولاي
بوركت يا ابن السهل بوركت
بفضل
وما الذي يجعل بالك اليوم؟
الحق يا سيدي
يضايقني مسكني وأمي في كوخي من القصب
لا يكادوا يسترون ولا يردوا عننا حر الصيف ولا قرر الشتاء
ثم؟
ثم
قلت لنفسي
لو أنك أقرطني بعض الدراهم من أجرتي لستطعت أن أكتري دارا متواضعة تسترون
لا أرد لك طلبا ولكن بشرط أن يكون كراء البيت على حساب
أخشى يا سيدي أنني لن أقبل هذا
فأنت من علمني عزة النفس بعد انكسار
والكسب ولو قليلا من عمل اليد خير من تلقفي الصدقات وترقب الأعطيات
كما تشاء
اذهب وابحث عن دان تناسبك وتعالى خذ من الدراهم ما يكفيك على سبيل القرض
شكرا لك يا سيدي سأكتب ديني إلى أجله وأعدك بالسداد قبل القضاء الأجل المسمى بيننا
إن شاء الله
السلام عليكم يا أم أحمد
وعليكم السلام ورحمة الله
تأخرت عني يا ولدي
أكنت عند عمك؟
لا لم أكن عند عمي
إذن؟
ما هذا؟
نقود؟
أقسم لك إنه بعد خروجي من حلقة شيخي
أين ذهبت؟
وجدت تاجرا ينزل بعض حوائجه إبان عودته من عند الشيخ هشيم
فساعدته في عمله وأخذت أجرة ذلك درهمين
لا أريد أن يشغلك شيء عن دروسك يا ولدي
فما يأتينا من كراء الدكان والسجاد الذي أبيعه
يسدان حاجتنا
اليد العاملة خير من اليد الخاملة يا أم أحمد
صدقت جائح
أنا اليوم صائم والحمد لله
الحمد لله صائم وتعمل في حمل الأغراض
ماذا أفعل بك يا ابن حنبل
آه منك يا ولدي
فعلي بي ما تشامين
فلنتسل بحريتي مني
أنا حرة